NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
NO. 3: KUŞ GEÇİDİ
Orada bir şey var, tehlikeli bir şey.
Bizi yemek istediğini düşünüyorum.
-Hilda, orada ne yapıyorsun?
-Twig ve Alfur'la kamp yapıyorum.
-Alfur mu? Elf mi? Burada mı?
-Evet.
Elflere şehir hakkında
rapor yazmak için burada.
Trolberg umurlarında değil
ama raporları seviyorlar.
Öyle.
Yürüyüşe çıkıp şehri görmeye ne dersin?
Ama şehir çok soğuk ve sıkıcı.
Dışarıda yapacak hiçbir şey yok.
Hilda, ısrar ediyorum.
Günlerdir evden hiç çıkmadın.
Peki.
-Seninle daha sonra görüşür Alfur.
-Anne, o bu tarafta.
Gerçekten o evrakı imzalamalısın.
Bu kadar abartma.
Trolberg'de yapılacak çok şey var.
Hatta bu akşam gösterili,
dekorasyonlu, ışıklı ve müzikli
büyük bir geçit var.
Garip kostümlü insanlar.
Sanırım iyi bir fikir.
Daha önce gerçek bir geçit görmemiştim.
Gidip birlikte izleyelim mi?
Şehri eğlenceli bulabilirsin.
Yaratıkların olduğu
doğayla karşılaştırılamaz.
Öyle mi? Şurada birkaç yaratık görüyorum.
Nerede?
Sonra da kapıyı çalıp kaçabiliriz.
-Evet.
-Bu süper olur.
Kendine arkadaş bulsana.
Gördün mü? Yemin ederim,
az önce bir şimşek gördüm.
-Ama gökyüzünde bulut yok.
-Konuyu değiştirme.
Elflerle, trollerle, devlerle
dost olabildiğini söylersin.
Bunun yanında birkaç çocukla
konuşmak kolay olmalı.
Merhaba, ben Hilda. Buraya yeni taşındım.
Arkadaş olmak ister misiniz?
-Selam Hilda. Memnun oldum.
-Trolberg'e hoş geldin.
Hadi gel.
Ne?
Kimse yok.
Hadisene!
Merhaba canım, nasıl yardımcı olabilirim?
Size şunu demek istemiştim...
Çiçekleriniz çok güzel demek istemiştim.
Teşekkürler! Sen ne kadar
tatlı bir kızsın böyle.
Pekâlâ, standart konserve kuralları.
Dirsek yok, düşürmek yok.
Hayır, ayağını kullan.
Bu akşam büyük geçide gelen var mı?
Geçitler çocuklar
ve Serçe İzciler içindir.
Güzel.
Şu taşa bakın.
Taşlara bayılırım.
Burada daha iyisi var. Bak!
Süper. Bakabilir miyim?
Hey, bu güzel bir taş.
Hayır! Kesin şunu!
-Evet, ben kazandım!
-Senin sorunun ne?
Ne? Yalnızca bir kuş.
İyi misin?
İyiyim... Sanırım.
-Az önce o kuş konuştu mu?
-Hayır.
-Onu rahat bırak.
-Duyan oldu mu?
-Hayır.
-Dur da bakayım.
-Hayır!
-Hadi ama!
-Uzak dur!
-Yeni çocuğu korkuttun.
-Konuştu! Ciddiyim!
Gerçekten duymadınız mı?
Pekâlâ, geldik.
-Konuştun, değil mi?
-Konuştum mu? Ne zaman?
Nasıl geçti?
Garip yaratıklar yerine gerçek çocuklarla
arkadaş olduğunu görmek çok hoş.
Evet, güzeldi.
Buraya, buraya ve buraya imza at.
Zor olduğu için üzgünüm
ama artık Alfur'u görebilirsin.
Selam!
Bu da geyik tilkim Twig.
Berbat çocuklar
tarafından saldırıya uğradı
ama şu an iyi.
Ne hikâye ama.
Bundan elfler için iyi rapor olur.
Pekâlâ, adın ne?
Emin değilim.
Peki şehirde nasıl vakit geçiriyorsun?
Bilmiyorum.
Evet. Ne yazık ki
iyi bir röportaj konuğu değil.
Olamaz, hafızamı kaybetmişim!
Bu çok kötü. Bence önemli biriyim.
Kim değil ki?
Hayır, bir yerde olmalıyım.
Bir şey yapmalıyım!
Ama kim olduğunu bile hatırlamıyorum!
"Olduğumu" olacaktı.
Şimdi de grameri unuttum!
Ve grameri çok severim.
-Grameri mi seversin?
-Olabilir?
Pekâlâ, belki bunu çözebiliriz.
Neyi hatırlayabiliyorsun? İyi düşün.
Kel, sakallı ve pelerinli
bir adamın heykelini görüyorum.
Garip şekilde spesifik!
Bu bulmamızı sağlayabilir. Başka?
-Büyük olduğumu sanıyordum.
-O hatayı ben de yapıyorum.
O heykeli bulup
anılarını canlandırmalıyız.
Bu esnada Alfur'la ben dışında
kimseyle konuşma.
O çocuklar gibi kötü
olup olmadıklarını bilemezsin.
Ama biz senin dostunuz, yanındayız.
O kim?
Hilda geçit zamanı!
Geliyorum!
Üzgünüm. Yarın ilk iş
aramaya çıkarız, söz.
Cüzdanımı unuttum.
Burada bekle, hemen dönerim.
Bu da ne böyle?
Hadi buraya gel!
Anne! Dur! Geri dön!
Üzgünüm ama evimiz garip kuşlara
uygun bir yer değil. Kış kış!
Merak etme, yardım için...
...yanındayım.
Cüzdanımı aldım. Gidelim.
Belki de daha sık çıkmalıyım.
Yarın tek başıma
şehri keşfe çıkarım diye düşünüyordum.
Önce sana etrafı göstersem
daha iyi olur.
Bunun adı trafik ışığı.
-Harika. Burada mahsur kaldık.
-Metin ol.
Belki bunu avantajımıza çeviririz.
Neden heykeli biz bulmuyoruz?
Şu an etrafta uçup arayabiliriz.
Haklısın! Atla küçük dostum!
Hadi yapalım şunu!
Eyvah.
Uçmayı unutmuşum!
Dehşet, aşağılanma!
Ben bittim, hapı yuttum.
Yangın merdivenine dönsek iyi olur.
-Nasıl?
-Ben uçarak...
Heykeli yürüyerek aramalıyız.
Ben bir kuşum. Yürümem!
Yürüseydim bacak yerine
bu ufak çubuklarım olmazdı.
Ben yürüyorum ve ufak çubuklarım var.
Mantıklı. Hadi gidelim.
İşte meşhur Trolberg Kuş Geçidi!
Başlamak üzere! Bunlar Serçe İzciler!
Git de onlarla konuş.
Önceden ben de Serçe İzci'ydim.
Anne, bu kuş heykelinin olayı ne?
O Yüce Kuzgun.
Bütün festival onun onuruna.
Her yıl geçidin üstünden uçarak
şehri kutsar.
Peki ya gelmezse?
Uzun zamandır öyle bir şey olmadı.
Ama olduğunda şehir kötü bir yıl geçirdi.
-Ne kadar kötü?
-Bir kuraklık oldu,
hasat mahvoldu falan.
-Kıtlık ve veba gibi şeyler.
-Pekâlâ.
Selamlar izci dostlarım!
Nasılsınız? Bu kızım...
Affedersiniz.
Hilda, ne yapıyorsun?
Anne, sanırım Yüce Kuzgun evimizde
ve hafızasını kaybetti!
Kim olduğunu söyleyelim!
O Yüce Kuzgun değildi.
Sıradan bir kuzgun bulmuşsun.
-Kuzgunu biliyor muydun?
-Evet. Dışarı attım.
Ne yaptın?
Yapmalıydım! Rastgele kuşları
evimizde bırakamazsın!
O rastgele değil! Konuşabiliyor!
Bana bir şey söylemedi.
Olamaz! Hadi! Belki de hâlâ
binanın yakınlarındadır.
Gitmiş! Ama neyi aradığını biliyorum!
Hatırladığı tek şey bir heykel.
Kel, sakallı ve...
Pelerinli mi?
-Biliyor musun?
-Burada meşhurdur. Gidelim!
Kel ve pelerinli miydi,
uzun ve pelerinli mi?
Hayır. Keldi!
Şu muhteşem yaratıklara bak!
Devasa nitten gibiler!
Onlara kedi deniyor.
Şirin görünürler ama oldukça kötüdürler
ve kuşları avlamayı severler!
Hey! Kedileri hatırlıyorum!
Olamaz!
Burada yönünü nasıl buluyorsun?
Tüm sokaklar birbirine benziyor.
Bazısı bunu taşlarla ilgili düşünür.
-Saçmalık! Tüm taşlar farklıdır.
-Şehir de öyledir.
Mesela şu evler. Kapılarına bak.
Bu güzel, koyu kırmızı,
bu da camlı, tokmaklı bir beyaz kapı.
Bu da sade ve cilalı odundan.
Sevdiğim gibi.
Şimdi anladım.
Benzerler ama hepsinin kendi kişiliği var.
Bu yalnızca başlangıç.
Farklı bacalar ve sokak lambaları var.
Farklı arabalar
ve kaldırımda bitkiler var.
Gördün mü? Şimdiden çözdün.
Yanlış anlama,
Trolberg hâlâ bir taştan daha az ilginç...
...ama ona yakın.
Sanırım heykele varmak üzereyiz. Hadi!
Affedersiniz. Pardon.
Bu epey yakındı.
Evet ama şimdi de tamamen kaybolduk.
Heykeli asla bulamayacağız!
Hadi ama. Umudunu yitirme.
Arkadaşın nerede? Şu kız?
Yardıma ihtiyacımız var.
-Helga!
-Aslında adı Hilda.
İsimlerle aram iyi değil... Sanırım.
İsimlerle aram iyi mi, kötü mü
hiç bilmiyorum!
Zelda!
-Konuşabiliyorsun!
-Ne? Hayır, konuşamıyorum!
Herkese deli olmadığımı göstereceğim.
Burada değil. Bulamamış olmalı.
Şimdi ne olacak?
Yüce Kuzgun nerede?
Şimdiye burada olmalıydı.
Bir kuşun nereye gideceğini bulursak...
Şehirde kuşların ne yaptığına bakalım.
İyi düşündün.
Buradan şehir biraz güzel görünüyor.
Evet, öyle.
Vahşi doğayı özlediğini biliyorum Hilda
ama yemin ederim,
Trolberg de büyümek için süper bir yer.
Ben severdim yani.
Eminim iyi olacaktır.
Yaramazlıklarım için üzgünüm.
-Ben de kuzgunu attığım için üzgünüm.
-Sorun değil, onu anlatmalıydım.
Ama yaratıklarla dost olmamı
sevmediğini biliyorum.
Hilda, her şeyle
dost olabilmene bayılıyorum.
İnsanlarla da dost olmaya
açık olmanı istiyorum.
Açığım ama o çocuklar bana uygun değildi.
Kuşlara taş atıyorlar anne.
Öyleyse onlarla dost olmamanla
gurur duyuyorum.
Söylüyorum, ben deli değilim.
Bu kuş konuşuyor. Hadi onlara göster!
Ne? Trevor kafayı mı yedi?
Evet, sanırım haklısın!
Buraya gel!
Defol!
Neler oluyor?
Boş versene! Çok kötüsünüz!
Orada beni aptal gibi gösterdin.
Hey, bu Trevor.
Kuzgun da yanında!
Hayır! Şu an onları kaybedemem!
Oradalar!
Kuzgunu taşla vuran o.
Ona güvenilemez.
Bronstad Yolu Geçidi'ne gidiyor.
Kestirme biliyorum.
Lanet olsun! Kuzgun gelmedi.
Şimdi ne olacak?
Bilmiyorum ama Serçe İzciler
her şeye hazırlıklıdır.
Fener, su, kibrit, kamp bıçağı
ve üç günlük erzak.
Erzakını paylaşalım mı?
Bu zor zamanlarda
herkes başının çaresine bakmalı.
-Bu taraftan!
-Arkandayım anne!
Bastır anne!
Konuş! Neden konuşmuyorsun?
Neden beni utandırıyorsun?
-Neden beni sevmiyorsun?
-Acınacak hâlde. Konuş onunla.
Kim dedi onu?
İmdat!
Sen Yüce Kuzgun'sun.
Hilda!
O da ne?
Ne?
Her şeyi hatırlıyorum!
Hilda!
Büyük olduğumu söylemiştim.
Yalnızca gizlenmek için küçülüyorum.
Biliyordum! Sen Yüce Kuzgun'sun!
-Pek sayılmaz.
-Ne?
Tüm bunlar büyük bir yanlış anlaşılma.
Uzun zaman önce şehrin üzerinden geçerken
oradaki heykele kondum.
Beni taptıkları tanrının elçisi olan
kuzgun sandılar.
O yıl büyük bir hasat oldu
ve herkesin işi rast gitti.
Benim sayemde sandılar.
Bu nedenle ertesi yıl onuruma
festival düzenlediler.
Peki ya o kötü yıl?
O yıl festivali kaçırdım.
Başka bir yerdeydim.
Muhtemelen evdeydim,
şanssızlıkla ilgim yok.
Ama herkes küstüğümü sandı.
Ondan sonra her yıl görünmek için
çaba sarf etmeye karar verdim.
Sen Yüce Kuzgun değilsen nesin peki?
-Gök gürültüsü kuşuyum.
-Gök gürültüsü kuşu nedir?
Genelde sıradan bir kuş.
Ama bunu yapabiliyorum!
Bunu seviyorlar.
-Geldi!
Yüce Kuzgun!
Yüce Kuzgun geldi!
Bu, Yüce Kuzgun!
Geçidi tekrar başlatın!
-Üzerinde bir kız var gibi görünüyor.
-David, saçmalama.
Annemi gördüm.
Beni aşağı bırakabilir misin?
Anne!
Hilda, iyisin!
Her şey için teşekkürler Tilda!
Doğrusu Hilda. Ne anlamı var ki?
-Nereye gidiyoruz?
-Özel bir yere.
Ne hoş bir manzara!
-Alfur! Bize katılmana sevindim.
-Anne o çantanda.
Eve döner dönmez evrakı imzalayacağım.
Teşekkürler.
Burası harika bir yermiş.
Burayı nereden biliyordun?
Senin yaşındayken geçidi izlemek için
buraya gelirdim.
Yukarıdaki manzarayla kıyaslanmaz ama.
Açıkçası burası çok daha güzel.
Alt yazı çevirmeni: Faruk Berk